Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Viieliikmeline meeskond startis täna
Tallinnast rongiga Moskva kaudu
Mongooliasse,
et läbida jalgratastega teekond
Ulambatarist läbi kõrbe
ja üle mägede nepaalikat manduuse.
Linnulennult on marsruudi pikkus
4500 kilomeetrit,
mille matkajad läbivad arvatavasti
oktoobri alguseks.
Haruldase ekspeditsiooni käigus
valmib mitu dokumentaalfilmi,
mida näeb
ka Eesti televisiooni ekraanil.
Jalgrattasõiduks igatahes väga-väga
haruldane marsruut,
esiteks me peame läbima
siis kobikõrbe,
mis on maailma suuruselt teine,
teine kõrg ja pärast peame
sõitma siis pikalt,
peaaegu vähemalt poolteist kuud.
Maailma kõige kõrgemal platool,
mis on siis Tiibeti platoo,
mille keskmine kõrgus on.
3600 meetrit,
aga mõneti mõned kurud,
millest meie tee üle läheb,
on üle 5000
ja muidugi tiile punkt peale panna.
Me kavatseme
ka minna Everesti Mont Everesti
baaslaagrisse,
mis on 6300 meetrit üle merepinna,
ennem kui me laskume
siis alla Nepali peale mõned teed,
millest, mida me
mida pidi me sõidame,
on ainult teed kaardi peal,
tegelikult reaalselt on need
lihtsalt kõrberajad, nii et, et
kõik sõltub sellest.
Ma usun väga headel päevadel me
võime teha ka 200 kilomeetrit,
aga väga halbadel päevadel ma
imestaks,
kui me jõuaksime edasi ainult 30
kilomeetrit.
Me ikkagi tahame teha Eesti
televisioonile väikese paar filmi
kuus 30 minutilist filmi ja,
ja no loomulikult,
eks me sellised rahvadiplomaadid
oleme nii või teisiti.
Head reisi neile
ja meie kohtume teiega siit
stuudiost, homme nägemist.
Kuidagi iseenesest tekkis kõigil,
kes perroonile reisilisi saatma olid
tulnud mõte,
milleks on vaja sellist ette võtta?
Kas on põhjus selles,
et ollakse liiga laisaks
ja paksuks mindud oma igapäeva
toimetamistest
või hakkasid äkki esivanemate
uinunud geenid trummi taguma,
lubades palju tõotavaid seiklusi
ja avastusi?
Igal juhul lendas peade kohal
igieksistentsiaalne küsimus.
Aga miks?
Eesti valgest mehest tead,
et valge vee siis sõbrannas lesi.
Ja pärast seda,
siis ma juba praegu pikutan sind,
täpselt. Selle tees oligi.
Et head reisi teile, kallid sõbrad.
Mul on nagu see Küsimus selles,
et miks me nagu seda asja üldse
teeme?
Ei, no mäletad,
kui sa ükskord helistasid puvist
kuskilt, et mis on elu mõte, okei,
mis on elu mõte?
Miks,
miks lähevad mehed Antarktikale
eluga riskides või
ka mingeid asju tegema? Sel hetkel,
kui ma siis oli mul?
Et oleks pidu ja lahe, oleks.
Kas sul on iga päev kodus kogu aeg
lahe või?
Vahepeal midagi tegema,
et saaks aru, mis soe voodi tähendab
ja kuradi katus ja, ja, ja, ja,
ja radiaatori kütab ja saab tusi.
Väike selline puhastusvärk,
et käid nagu mingist tules läbi,
siis hindad nagu neid tavalisi asju,
mis seal jälle on,
muidu läheb elu külge magedaks
vahepeal. No ma ise mõtlesin ka
selle peale ja täpselt ma mõtlesin,
ma muutun nagu paremaks mingis
mõttes, et
ennem ennem olid niisugune mees
ja pärast oled selline mees,
oskad nagu elule teistmoodi vaadata.
Mõtted loksuvad rongirütmis
ja tiirlevad küsimuse ümber.
Milleks see kõik?
Milleks ikkagi loobuda vabal tahtel
1000-st mugavast pisiasjast
ja hakata tegelema millegi
nii jaburaga nagu jalgrattasõit
Mongooliast Nepaali?
Seda enam,
et viimase 10 aasta jooksul polnud
keegi sõitnud rattaga üle 100
kilomeetri nüüd
siis vähemalt 3000 kilomeetrit
kõrbes mägedes täiesti ettearvamatus
keskkonnas.
Viiekesi neljases telgis.
Kaasas kogu eluks vajalik,
mida pole rohkem kui 25 kilogrammi
inimese kohta.
Ladi hell, kui me seda ära ei tee,
siis võib hakata mulda peale ajama.
Venna jaoks oli asi lihtne.
Reis saab olema seiklus ja asi tahe.
Mis kell me veidi ületame, kuule,
keegi teab.
Hannes mõtiskles,
et temale on see esmajoones
järjekordne võimalus taasavastada
mugavused, millega iga päev
nii harjutud,
et enam ei oskagi neid hinnata
ega väärtustada. Ehk
siis minnes neist eemale taas
avastada nad uuesti.
Ta nii tahtis kaitseliidu kotka viia
nii kõrgele mägedesse,
et kui ta alla kukub,
siis jõuab enne maandumist lendama
õppida.
Liiva eesmärk oli avardada oma
teadmisi nomaadide elust
ja kui õnneks läheb filmide matka,
seltskonna tülisid,
mis suure tõenäosusega olid
prognoositavad ja vältimatud
Maret rääkis midagi sellest,
et selleks, et näha asju täpsemalt,
tuleb neid vahel vaadata eemalt.
Nii nad siis mõtisklesid vaikselt.
Ja mõtlesid oma peredele
ja sõpradele.
Ning ehtvenelik nukrus puges hinge.
Me oleme Eesti piiri ületanud.
Me oleme Venemaal.
Okei, aga konkreetne diil,
millega ma ei arvestanud, on see,
et kogu meie varustus tekitas
tolliametnikel siira põhjuse öelda
mulle arakui Mart Paidjom, Tambur
ja Tamburis jõudes öeldi mulle,
et meil on väga paha olukord, Mart,
me peame need asjad kõik välja
tõstma ja teie,
Peame,
peame kõik need asjad läbi vaatama.
Ma isegi ei öelnud,
et kuidas me seda ise katte ehk
siis vältida suudaksime vaid mulle
öeldi kohe tegelikult, et su es.
Vaatasin.
Puidet.
25 dollarit Venemaale me me siseneme
praegu Venemaale 25 taala näkku.
Ja siis mõtlesin,
et kas sa saad aru,
et me oleme ausad, Eesti lollpead?
Tunnistasin kaitseliit võib mind
vihata selle pärast.
Aga me oleme lollpead,
ütlesin ma talle
ja et äkki saaks odavamalt.
Ta ütles. No ladna tis jatku.
Pallid soe. Davaite.
50, eks ju. Ja siis mõtlesin,
et kingimeile see 20 dollarit
vähemalt,
et võib-olla see on täpselt see
raha, millega meil on vaja järgmise
kaevuni jõuda, on ju.
Mongoolias kõrbes, eks ju,
see on kõik, mis meil kaasas on. Ja
siis ta ütles, et okei,
see talle sobib.
Aga mulle läheb see ikka tegelikult,
ma olen tegelikult masendunud.
See on jama.
Õnneks saab Venemaal endiselt asju
ajada väljaspool järjekorda. Tõsi,
see ei kehti veteranide kohta,
sest küsimus on rahas.
Aga seda veteranide Venemaal enam ei
ole juba palju aastaid.
Ametniku külm
ja range loogika oli mõistetav
ja maksti
ja tunti end natuke solvatuna.
Et halba maitset suust ära loputada,
tühjendati viimased Eestist kaasa
võetud õlled.
Kokkuvõttes läks isegi hästi.
Ega iga päev sellise ulatusega
sooduspakkumisi ka ei saa.
Narva.
Vahel tundub,
et ikkagi juhtub imesid.
Igal juhul jõuti imelisel kombel
suure,
aga maailma mastaabis tähtsusetu
Venemaa kuulsusrikkasse pealinna
Moskvasse.
Võib-olla küll väike,
aga tõsine seisnes selles,
et oldi sooritatud esimene samm.
Mulan Pater Katmandu avantüüris.
Nagu Lõuna-Aafrika vabariigi kohta
öeldakse, seal on esimene
ja kolmas maailm on koos.
Minu meelest ma ei ole küll mingi
93.-st
ja saadik kordagi Moskvas käinud,
aga täna mul on tõesti niiskuse tun
ne,
et see nagu see linn on selline nagu
korraga koos esimene
ja kolmas maailm, et see on täiesti
kohati täiesti arenenud,
aga samas täiesti alaarenenud,
ühesõnaga tohutu voesus
ja tohutu rikkus on nagu täiesti
kõrvuti.
Kuus näed sa siin raudteejaama ümber
ja pigem rohkem?
Päike säras sisuliselt see niidis
küttes seina ja asfalti,
tihe parv kärbseid sumises innukalt
neliku ümber,
kuigi oldi alles teist päeva
pesemata
ja kärbeste pealetükkiv tähelepanu
tundus lausa solvanguna.
Esimese meelena tõstis lärmi
haistmismeel aju lahterdas
intensiivsuse järjekorras.
Puriin tšeburekid, diisel, asfalt,
tolm, roidad puu ja juurviljad,
liisunud alkohol ja nii edasi ja
nii edasi.
See on kusehais,
mis kuradi hapuks läinud kusejais.
Ei see ei ole,
see ei ole kusjuures sugugi kindel,
kui siin raudteejaama ümbruses võib
liikuda.
Ja midagi,
mis üldse venelane vaata ise,
mis nägu nad siin kõik on,
igaüks on ise nägu.
Rüübati vaikselt õlut Baltika kolm
ja mõtiskleti Moskva olemuse üle,
kusjuures tekkis tõsine vaidlus,
sest vend deklareeris kohe
ja kategooriliselt,
et Moskva on ilmselt kõige mõttetum
ja nõmedam koht maamunal.
Esiteks ta haiseb, teiseks,
ta on räpane ja kolmandaks vaene,
kuna kõik kohad on kerjuseid täis.
Sa tõesti siiralt ütled, et see,
mida sa siin näed on lahe kõik see
vaesus, räpasus, sitt kui.
Nii ainult, et.
Niimoodi selliste,
et siit kusi vaesuse,
räpasuse vaesus ei ole hea.
Räpasus on poeno
absoluutselt.
Minu arust on see väga lahe, ei ole,
ei ole vaja.
Kogu aeg kuradi mingit save kaardi
ja ma ei tea mingit bakteriaalset
keskkonda bakterivaba keskkonda,
ei ole vaja.
Liiga üle tähtsusta.
Moskva ei maga, nagu ta
ka pisaraid ei usu,
pragmaatiline linn.
Kõike seda nägemismeelega ühildades
tekkis esimene pilt suurlinnast
mis oma igapäevases askeldamises
lihtsalt astub üle seina ääres
istuvast viiest Eesti kangelasest.
Karm reaalsus paneb proportsioonid
paika.
Kalevipoeg lihtsalt on neljast
väiksem.
See on praegu 44 kilo,
meil on kuskil 10 kilo
ülekaalu, ülekaalu igaühe.
50 kilo kohe.
Me peame kindlema, et üheksas vagun
või iganes, kuhu me ka läheme,
on seal seal teises otsas.
Sattusid kupee naabriteks kaks
mõnusat rootslaste, Kalle ja Niklas,
kes ei pannudki väga pahaks,
kui osa varustusest okupeeris
ka nende territooriumi.
Ja nad osutusid tõesti vahvateks
reisikaaslasteks.
Ratta.
Meiega samuti
see sümbioos toimib praegu meie
ostab,
meie kauplemine on täiesti räägib
maad ja nemad toovad merd,
ma teema alt ja.
Mul ei ole raha enam.
Olemine võttis kuidagi märkamatult
kindla vormi ärkamine, hommikusöök,
natuke lugemist
ja niisama olesklemist
ja aknast välja passimist,
lõunasöök edasi unelemine.
Vaheldust pakkusid vaid peatused,
kus sai täiendada oma toiduvarusid
ja jälgida,
kuidas mongoli kaupmeeste kaubavalik
järjest ahtamaks muutub.
Seepärast võeti Hannese ettepanek
korraldada luulevõistlus vastu,
alguses küll väikese skepsisega,
aga pärast suure entusiasmiga.
Poiss läks metsa ja ronis puu otsa
ja tegi koledat ajal mets kajas
vastu ja koerpoiss nagu püsis last,
kukkus alla oksa päält.
Ott tarda es on ott tardu.
Silencliikumine, see on kõige algus
ja lõpp. Elu peab elama,
valikut pole, tõde pean otsima.
Nii valin ise Venemaa küla,
mongoolide jutt,
koduigatsusest kurgus, nutt,
vaadeaknast, milleks see ruttu kihk
või iha, millest see kihk,
mis puust rutiini,
rohi rohelisem seal,
kus mind ei ole Siberi metsad,
kõrbed, mäed ja jõed. Kas see on,
kust otsin tõde?
Minu tõde on liikumine, sest
nii valin ise.
Rongielamus haisev peldik, kujund,
kusemine, kitsas koridor,
olematu pesemine, higihais
ja seisev õhk viis meest ja tolmus,
korpas, nahk kaklevad, mongolid,
käerauad, lendlaevad pudelid
ja veri, lahmab emotsioonid, viin
ja õllesed aurad, sassis elurütm
ja kesised söögilauad siis,
kui taipad, et seda on palju väsid
ja loodad, et homme on parem.
Enne uinumist on silme ees vaid
pornokaart. Ka.
Liivale filmimehele elukole,
tervist, temal palju pole.
Muret teevad maks ja kops, süda,
kurk,
ka põlve magu.
Ning pidev tühi kõht
ehk uhhuduur hoia alt Hollywood.
Mis asi on kuselõigu kõrval Baltika
või äsja lendu lastud paarala kas
sigi ja läppunud lehk on romantika,
kus,
kus pagana on unistuste maa naeratus
vagunisaatja silmis. Päev,
kui terve elu möödub nagu
ajaloolises filmis kõrvus tantsija,
sõprade melu liikumises kaduv äng
vahel kui valutab pea teel olemise
võrratu mäng vaid sosistavad neetult
hea.
Luulevõistluse võitjaks tunnistati
ta nii.
Ta.
Suur osa päevast veedeti kupees
ja loetu valdavalt kaasa võetud
raamatuid Mongooliast, Hiinast
ja Tiibetist.
Akna taga laius Venemaa kogu oma
hiilguses ja viletsuses.
Tõsi,
hiilguse jagub ainult Moskvale.
Äärealad näevad välja,
nagu oleks elutegevus seiskunud juba
hilisel keskajal.
Väsinud ja lääpas külakesed.
Porised teed.
Siin-seal sihitult siblivad kanad.
Tee servas roostetavad mustvitsed
ja magavad raudteetööl.
Märkamatult möödusid päevad
ja läheneti Baikalile maailma
sügavaimale järvele 1743 meetrit,
mis juba 25 miljonit aastat on oma
kaldaid nühkinud.
Vana slaavi kombe kohaselt tervitati
paikalit pitsi viina
ja kohaliku kala omuuliga.
Hannesel neelud käivad vastamisi.
Kell seitse oli Baikal rongi kõrval.
Üle ja unine tunne.
Aga seal ta lesis.
Ja rong loksus vaikselt edasi.
Marvel ting,
tobe righten indis moment.
Head al, f you so Le Frenchip.
Istungi vagunis.
Ja tee ja tee ja tee tee viib edasi.
Õigupoolest olid meeste teadmised
tänasest Mongooliast võrdlemisi
kasinad.
Mis toimub kunagises nõnda satub
kuueteistkümnendas liiduvabariigis,
mis sisuliselt Nõukogude võimu poolt
tõsteti fodaalsest keskajast 20.-sse
sajandisse.
Nomaadide ühiskond urbaniseeriti
üleöö.
Eluaeg stepiavarustes elanud
nomaadidele ei meeldinud elu kõigi
mugavustega viiekordsetesttoas.
Seepärast polnud sugugi harvad
juhtumid,
kus vaimse tasakaalu säilitamiseks
karjatati vannitoas kitsi, lambaid
ja kanu.
Õige paljudel juhtudel ei piisanud
sellestki ja
siis hüpati aknast välja.
Hetkel jäi rong seisma stalinistliku
arhitektuuripärli ees, mis aja tuule
ja liiva koostoimel poetas
perroonile krohvi ja värvitükke.
Kuus päeva kestnud rongisõit oli
lõpp.
Uhkeldav neoonkiri katusel Olan
Patar lubas arvata,
et tegemist on pealinna väravaga
jaamahoonega.
Mongoli äri inimeste mass purskas
rongist välja
ja kohe moodustati inimkett kaupade
maha laadimiseks.
Umbes 15 minuti pärast tekkis
ka teisest rahvusest reisijal
võimalus oma kolakand perroonile
maandada.
Väga raske on löögile saada ka.
Korra välja tuled sisse,
enam ei saa.
On ka.
Kuule, kui me tegime ära
Mille me ära tegi reisi kõva reisi.
Muidugi,
kõige raskem osa on möödas juba.
Mulan batariks tõlkes punane
kangelane sai linn alles 1924.
aastal märkimaks vene, enamlaste
ja Mongoolia iseseisvuslaste ühist
võitu valgekaartlaste
ja hiinlaste üle.
Kolmandik riigi elanikkonnast elab
Ulambataris mingi lõhe andmetel,
kui palju?
Peaaegu miljon inimest praegu on
900000, aga varsti saab miljon.
Kapitalism hakkab riiki jõudma.
Ja linn on ehitatud tuul kolm
jõe äärde.
Aga 250000 kohalikku, kui
siis 900 900-st 1000-st elavad
siiamaale veel nendes jurtades linna
ümber.
Mongoolia kunagisest hiilgusest on
tänaseks järgi jäänud ainult riismed
kui sedagi.
Viimane kollaps tabas maad 1991.
aastal, kui suur vend Venemaa hakkas
tegelema oma isiklike sisemiste
probleemidega
ning ütles väikesele vennale,
kellest vahepeal oli kosmonaut
saanud. Vaata ise,
kuidas hakkama saada.
Kogu kunstlikult õhku täis puhutud
ühiskondlik süsteem.
Ühesõnaga,
järjekordne suurepärane näide
nõukogude võimu viljastavast mõjust.
See oli päris nagu suur maard on,
keegi ütles maarda jah.
Kudus.
Käinud kene asi ei ole nii.
Maa arvates ei ole sellist
varakapitalismis, ma räägin,
suur arhitektuur.
Hommiku värskuses liueldi nagu 120
kilosed luiged läbi ärkava
Olanbaatari
ratta täiskaalule koos varustusega
umbes 50 kilogrammi mata liiguti
vaikselt ilma kolinat
ja liigset tähelepanu äratamata
linnast välja.
Jalgratta osutus linn suuremaks,
kui võis arvata juba 15 kilomeetrit
sõtkutud, aga ikka laius ümberringi.
Lan oma inetuses,
mis süvenes linnast välja liikudes.
Siin-seal tossavad korstnad väsinud
ja mahajäetud tehasehooned.
Ainult päike muutis seda
industriaalset hallust vähe
meeldivamaks.
Mul on alati see tunned niikuinii
tagant pudeneb midagi,
eks ju vaadata ka isal läheb kohe.
Mingi.
Peeglitakse.
Ees ootas ta Anatkat keskkooli
Sobiaimaagi pealinn,
kuhu arvestuse kohaselt pidi olema
umbes 400 kilomeetrit.
Kõrgendatud meeleolu kestis täpselt
35 kilomeetrit,
kuni asfaltkate imbusliiva.
Lihtsalt ühel hetkel lõppes tee,
nagu oleks teedeehitaja l üle
visanud.
Ümberringi laiuv poolkõrpstee kõrgel
tiirutavad kotkad
ja lagi pähe küttev päike.
No nii 40 kiltu, lambad taaris,
siis mulle tundub,
et asfalt on meie reisi jaoks
lõppenud, nagu praegu.
Mis tagumikud ütlevad?
Sa ei taha teada?
Miili GPSist polnud ka mingit abi,
lihtsalt ei saadud aru, kus ollakse
ja milline tee viib tagant satkad.
Võiks arvata,
et riigi tähtsuselt teisel teel on
mingitki teeviidad. Aga võta nä.
Siis mine eelaimus maast,
kus pole piir ega teid maast,
kus on ilmselt kõige lihtsam ära
eksida.
Ja seda juba 40 kilomeetri kaugusel
pealinnast.
Nüüd on siis situatsioon,
kus me oleme tibake eksinud.
Asfalt lõppes ära.
Mandarkovi linna viib umbes
seitse teed.
Me oleme ühel ristmikul,
siit läheb üks tee,
mis hargneb kaheks.
Ja sealt läheb veel kaks teed.
Mart Hannes läksid teed küsima, aga
eks nalja saab.
Sest et te viitasid kui selliseid
siin maal,
ma olen näinud ainult ühte.
Linna pealinnas oli üks.
Ma ei kujuta ette veel,
mis kõrbes saab toimuma,
kui kellegi käest küsida ka ei ole
ja
tee järsku viieks läheb.
Perspektiiv tundus igatahes
troostitu. Tappev palavus
ja jalgrattasõit ei tundunud enam
kuigi ahvatleva
ning toreda ettevõtmisena.